## SQLite

SQLite — это встраиваемая реляционная транзакционная база данных.

Она хорошо подходит для:
- **Небольших и средних проектов.** SQLite позволяет очень быстро запуститься и сразу проверять работоспособность сайта наклиентах без расходов на поддержание сложной инфраструктуры.
- **Интернета вещей (IoT).** Так сложилось, что большинство IoT устройств достаточно ограничены в ресурсах. SQLite — наиболее приспособленная к таким условиям база, так как не требует для
работы почти никаких ресурсов.
- **Мобильных приложений.** Сейчас большинство людей использует смартфоны в повседневной работе. SQLite повсюду используется для хранения данных приложений, так как потребляет мало ресурсов. Для мобильных приложений это одно из важнейших условий.
- **Гибкого кэша в микросервисах.** Иногда нужно организовать хранение данных в памяти приложения. Чтобы не думать о быстродействии собственных структур данных, можно использовать SQLite.

SQLite обычно не используют на важных веб-проектах по нескольким
причинам:
- **Безопасность.** Нельзя создавать пользователей БД, следовательно, нельзя предоставить ограниченный доступ.
- **Отсутствие репликации.** У БД нет встроенного решения по репликации данных для обеспечения отказоустойчивости.
- **Сложность масштабирования.** Для масштабирования разработчику придётся менять код приложения. В то же время в
других СУБД масштабирование решается на стороне инфраструктуры.
- **Внезапные ошибки.** Несмотря на возможность конкурентного чтения и записи, иногда возникает ошибка `database is locked` (возникает при конкурентном доступе). Это может приводить к неожиданным сбоям в программе, которые программист должен обработать.


### Работа с SQLite из консоли
Для настройки интерфейса откройте или создайте базу данных с помощью команды sqlite3 -column -header db.sqlite:
- -column — выводит данные в формате колонок.
- -header — отображает название колонок при выводе
результатов.
- db.sqlite — название файла, где хранятся данные.

#### Команды
- .tables
- .schema <TABLE_NAME>
- .help